---

layout: post

title: "잔혹함에 대하여"

subtitle: "악에 대한 성찰"

type: "Book Review"

book: true

text: true

author: "YoSeb Choi"

post-header: true

header-img: "img/header.jpeg"

order: 1

---

# 독서 계기

봄 독서회의 5월 첫번 째 도서로 정해져서 읽게되었다. 원래는 김연수 작가의 `네가 누구든 얼마나 외롭든`의 순서였는데, 코로나 때문에 얼어있던 토론분위기를 좀 녹이고자 좀 더 뜨거운 토론을 할 수 있는 책으로 우선 선정된 듯 하다.

E북으로는 나와있는 상품이 없어서(생각해보니 알라딘에만 검색해봤어서 다른 곳에는 ebook으로 나와있는지 찾아봤지만 역시 아무데도 없었다) 중고 종이책으로 오랜만에 책을 사게되었다.

# 줄거리

## 1. 악, 평범하지만 특별한

악이라는 단어와, 그 단어가 주는 의미에 대해 돌아본다.

잘못된 행동과 악한 행동은 무엇이 다르며, 왜 우리는 악을 특별하게 생각할까?

### `악`이 존재한다는 관념이 위험한 이유

즉, 자신의 기준에 악한 행동을 하는 사람과 그렇지 않은 사람을 자신과 매우 다른존재라고 느끼며, 도덕적 편집증에 빠지기 쉽다는 것이다.

악이 존재한다는 것은 자신의 도덕적인 관념에서 벗어나 이해 불가능한 상태의 인간이나 행동, 상황이 있음을 뜻하며, 이는 자신이 악이라고 단정지은것에 대해서는 강력한 비난을, 그 외의 것에는 관용과 만족(스스로의 행동을 도덕적이라고 행각하는)이 숨어있을 수도 있기 때문이다.

해당 생각의 극적인 결과로는 보복과 마녀사냥, 잔혹 행위를 허가하는 경우로 나타난다.

> 우리는 이렇게 말한다. "나는 이 사안에 단순한 비난으로 대응하겠다. 변명이나 용서의 여지도 없다." 하지만 우리 자신에 대해서는 좀처럼 이러한 어휘를 쓰지 않는다.

> 세계의 불행 중 상당수는 우리가 쉽게 악으로 분류할 수 없는 방식으로 행동하는 지극히 평범한 사람들의 무분별, 무신경, 무지에서 발생한다. 상당수의 불행은 증오나 사디즘에 빠진 소수의 생동 때문이 아니라 신중함이나 상상력이 부족한 다수의 행동에서 비롯된다.

### 악의 이론과 그 조건

그럼에도 잔혹한 범죄를 저지르는 사람들은 있으며, 그들은 우리와 다른 방식으로 생각한다, 하지만 소름끼치는 존재에 대한 인정과 그들이 모두 비슷한 방식으로 위험하다는 것은 별개의 문제이다.(예를 들어, `연쇄 살인마`와 `모범시민`과의 차이가 10이라면, `연쇄 살인마`와 `자살폭탄 테러범` 사이의 차이도 10일 수도 있다.)

또한 `소름끼치는 존재`와 `모범시민`이 다르다는 사실은 그들이 우리 주위에 악을 일으키는 데 어떤 역할을 하는지 말해주지 않는다.

악의 이론(악에 대해 깨우침을 주는 이론)이 충족해야하는 세 가지 조건 : 

1. 이해력
악의 동기를 이해 불가능한 것으로 표현하는 대신, 정상적인 삶에서 작동하는 동기와 악한 행동을 하게되는 동기 사이의 다양한 유사성을 이해하도록 도움주어야한다.
2. 평범성
악에 동참하는 많은 사람들의 행동이 특별한 증오나 가학정 성향에서 비롯된 것이 아니라는 것에 부합해야한다.
3. 성찰성
우리 또한 어떻게 악으로 보일 수 있는지 도움을 주어야 한다.

### `악`과 `잘못`의 경계

악과 잘못의 경계에 놓인 사례들

1. 기아 구호 활동 담당자인 사람이 사막에 있는 사람들에게 식량 투하할 비행기의 연료를 부패한 군부가 뺴앗아갈 수 있는 장소에 보관하여 사람들이 굶어죽었다.
⇒ 나의 동기나 무의식은 누구에게 해를 끼치려 하지 않았지만, 실수에 특정 유형이 있거나 관점 따라 누구든 더 악한 사람이 될 수 있다.
2. 박애를 표방해야한다고 신실하게 믿고있는 여성이 궁핍한 어머니들에게 자녀의 양육권을 교회 맡기라고 설득했는데, 시간이 지나 궁핍한 어머니들은 후회하고 자녀들도 공허함을 느끼게 된다.
3. 항암제를 판매함에 있어 세금을 피할 수 있는 방법을 찾아낸 제약회사가 경쟁사의 제품보다 약간 싸게만 팔뿐 여전히 높은 가격을 유지하는 경영정책을 펼친다.

## 2. 악의 장벽 이론

> 폭력적인 사람은 감정을 폭발할 기회가 결코 부족하지 않다. 그를 정삭적인 인간으로 대하는 것은 그의 진정한 위엄을 조롱하는 셈이기 때문이다.

# 관통하는 주제

> 악은 그렇게 예외적이지 않은 동시에 매우 독특하다

### "악의 평범성"

# 감상평

- 스스로에게 반박하기 위한 질문들
    - 악인과 우리 '일반인' 사이의 간극이 크지 않으니, 악인들을 이해하고 처벌하지 말아야 한다는 걸까?
    - 인간은 무언가를 구분하는 것을 마음 편해 해서 우선 구분 해두고 실컷 욕할 것이 필요했던 것이다.
        - 이는 남녀 사이의 갈등도 비슷한 양상이라고 생각한다.

### 사람이 사람에게 할 수 없는 짓을 하려면, 사람을 사람으로 생각하지 않는 법을 알아야 한다.

### 번역이 형편없거나 나의 한국어 실력이 낮은 듯 하다.

# 형광펜

> 누군가는 악마를 숭배하거나 히틀러를 존경할 수도 있다. 그 이미지에 수반되는 대상에 대한 심리적 이해가 현실성을 상실하는 만큼 이미지의 역할은 더욱 강화된다. 반대로 이미지가 현실적으로 상상 가능한 인격을 더 충실히 재현 할수록 이미지와 자신을 동일시하는 일은 더욱 어려워진다.

> 악한 행동은 우리의 일상 행위와 다른 무엇에서, 그 뿐만 아니라  도덕적으로 불완전한 대부분의 일상 행위들과 다른 무엇에서 생겨난다는 사실을 기억해야 한다.

> 우리가 범죄자들을 비인간적인 야수로 간주한다면, 악어를 비난할 수 없는 것과 마찬가지로 그들을 비난할 수 없다. 하지만 그들에게 인권을 부여할 필요도 없다.

> 간디의 방법을 택한다면 당신의 운명을 신이나 이성의 손에 맡겨야 한다. 당신의 대의가 실제로 정당하다면, 그 힘으로 당신은 버틸 수 있다. 그러나 신이나 이성은 당신보다 더 멀리 내다보며, 당신은 신이나 이성의 결정을 예측할 수 없다.

> 어째서 다른 사람의 굴욕을 통해 자존감이 강화될까? 이것은 인류의 덜 매력적이고 이해하기 힘든 특징 중 하나다.